# 采坑日记

## Django url模块加载时机

```python
from django.shortcuts import render
from django.urls import reverse
from django.shortcuts import redirect


# 试图在这里获取URL
page = reverse('myapp:index')


def index(request):
    return render(request, 'myapp/index.html')


def re_index(request):
    # 然后在这里重定向
    return redirect(page)

# 报错信息：
# django.core.exceptions.ImproperlyConfigured: 
# The included URLconf 'mysite.urls' does not appear to have any patterns in it. 
# If you see valid patterns in the file then the issue is probably caused by a circular import.
```

Django官方文档：

> ## Django 如何处理一个请求
>
> 当一个用户请求Django 站点的一个页面，下面是Django 系统决定执行哪个Python 代码使用的算法：
>
> 1. Django 确定使用根 URLconf 模块。通常，这是 [`ROOT_URLCONF`](../../ref/settings.html#std:setting-ROOT_URLCONF) 设置的值，但如果传入 `HttpRequest` 对象拥有 [`urlconf`](../../ref/request-response.html#django.http.HttpRequest.urlconf) 属性（通过中间件设置），它的值将被用来代替 [`ROOT_URLCONF`](../../ref/settings.html#std:setting-ROOT_URLCONF) 设置。
> 2. Django 加载该 Python 模块并寻找可用的 `urlpatterns` 。它是 [`django.urls.path()`](../../ref/urls.html#django.urls.path) 和(或) [`django.urls.re_path()`](../../ref/urls.html#django.urls.re_path) 实例的序列([sequence](https://docs.python.org/3/glossary.html#term-sequence))。
> 3. Django 依次匹配每个URL 模式，在与请求的URL 匹配的第一个模式停下来。
> 4. 一旦有 URL 匹配成功，Djagno 导入并调用相关的视图，这个视图是一个简单的 Python 函数（或基于类的视图class-based view）。视图会获得如下参数：
>    - 一个 [`HttpRequest`](../../ref/request-response.html#django.http.HttpRequest) 实例。
>    - 如果匹配的 URL返回没有命名组，那么来自正则表达式中的匹配项将作为位置参数提供。
>    - 关键字参数由路径表达式匹配的任何命名部分组成，并由 [`django.urls.path()`](../../ref/urls.html#django.urls.path) 或 [`django.urls.re_path()`](../../ref/urls.html#django.urls.re_path) 的可选 `kwargs` 参数中指定的任何参数覆盖。
> 5. 如果没有 URL 被匹配，或者匹配过程中出现了异常，Django 会调用一个适当的错误处理视图。参加下面的错误处理( [Error handling](#error-handling) )。

这里重点在于：

只有当用户发起请求的时候，Django才会加载`ROOT_URLCONF`并寻找可用的urlpatterns。

所以代码中的问题是：

执行reverse的时候并没有用户发起请求，因而没有加载url模块，导致无法找到相应的URL。