# 数据分析

## 什么是数据分析

我们生活在数据驱动一切的时代，数据挖掘和数据分析就是这个时代的“淘金”，从国家、企业、组织到个人，都一定会关注各种数据，从这些数据中得到价值。

### 三大组成

1. 数据采集

   它是我们的原材料，也是最“接地气”的部分，因为任何分析都要有数据源。

2. 数据挖掘

   找到数据的规律，指导我们的业务

   数据挖掘的核心是挖掘数据的商业价值，也就是我们所谈的商业智能 BI

3. 数据可视化

   直观了解数据分析的结果

### 数据挖掘

#### 基本流程

1. 商业理解：从商业的角度理解项目需求
2. 数据理解：尝试收集部分数据，进行数据探索，包括字段理解、数据质量验证
3. 数据准备：数据收集、数据清洗、数据集成
4. 模型建立：选择数据挖掘模型并进行优化，获得更好的分类结果
5. 模型评估：对模型进行评价，检查构建模型步骤，确认模型是否实现了商业目标
6. 上线发布：数据的呈现、监控、维护

#### 十大算法

为了进行数据挖掘任务，数据科学家们提出了各种模型，在众多的数据挖掘模型中，国际权威的学术组织 ICDM （the IEEE International Conference on Data Mining）评选出了十大经典的算法。

1. 分类算法：C4.5，朴素贝叶斯（Naive Bayes），SVM，KNN，Adaboost，CART
2. 聚类算法：K-Means，EM
3. 关联分析：Apriori
4. 连接分析：PageRank

#### 数据挖掘的数学原理

1. 概率论与数理统计

   概率论在我们上大学的时候，基本上都学过，不过大学里老师教的内容，偏概率的多一些，统计部分讲得比较少。在数据挖掘里使用到概率论的地方就比较多了。比如条件概率、独立性的概念，以及随机变量、多维随机变量的概念。

2. 线性代数

   向量和矩阵是线性代数中的重要知识点，它被广泛应用到数据挖掘中，比如我们经常会把对象抽象为矩阵的表示，一幅图像就可以抽象出来是一个矩阵，我们也经常计算特征值和特征向量，用特征向量来近似代表物体的特征。这个是大数据降维的基本思路。

3. 图论

   社交网络的兴起，让图论的应用也越来越广。人与人的关系，可以用图论上的两个节点来进行连接，节点的度可以理解为一个人的朋友数。我们都听说过人脉的六度理论，在 Facebook 上被证明平均一个人与另一个人的连接，只需要 3.57 个人。当然图论对于网络结构的分析非常有效，同时图论也在关系挖掘和图像分割中有重要的作用。

4. 最优化方法

   最优化方法相当于机器学习中自我学习的过程，当机器知道了目标，训练后与结果存在偏差就需要迭代调整，那么最优化就是这个调整的过程。一般来说，这个学习和迭代的过程是漫长、随机的。最优化方法的提出就是用更短的时间得到收敛，取得更好的效果。

## 要掌握的基本概念

### 商业智能BI

商业智能的英文是 Business Intelligence，缩写是 BI。相比于数据仓库、数据挖掘，它是一个更大的概念。商业智能可以说是基于数据仓库，经过了数据挖掘后，得到了商业价值的过程。所以说数据仓库是个金矿，数据挖掘是炼金术，而商业报告则是黄金。

### 数据仓库DW

数据仓库的英文是 Data Warehouse，缩写是 DW。它可以说是 BI 这个房子的地基，搭建好 DW 这个地基之后，才能进行分析使用，最后产生价值。

数据仓库将原有的多个数据来源中的数据进行汇总、整理而得。数据进入数据仓库前，必须消除数据中的不一致性，方便后续进行数据分析和挖掘。

#### 元数据和数据元

**元数据（MetaData）**：描述其它数据的数据，也称为“中介数据”。

**数据元（Data Element）**：就是最小数据单元。

在生活中，只要有一类事物，就可以定义一套元数据。举个例子，比如一本图书的信息包括了书名、作者、出版社、ISBN、出版时间、页数和定价等多个属性的信息，我们就可以把这些属性定义成一套图书的元数据。在图书这个元数据中，书名、作者、出版社就是数据元。你可以理解是最小的数据单元。元数据最大的好处是使信息的描述和分类实现了结构化，让机器处理起来很方便。元数据可以很方便地应用于数据仓库。比如数据仓库中有数据和数据之间的各种复杂关系，为了描述这些关系，元数据可以对数据仓库的数据进行定义，刻画数据的抽取和转换规则，存储与数据仓库主题有关的各种信息。而且整个数据仓库的运行都是基于元数据的，比如抽取调度数据、获取历史数据等。通过元数据，可以很方便地帮助我们管理数据仓库。

### 数据挖掘DM

数据挖掘的英文是 Data Mining，缩写是 DM。在商业智能 BI 中经常会使用到数据挖掘技术。数据挖掘的核心包括分类、聚类、预测、关联分析等任务，通过这些炼金术，我们可以从数据仓库中得到宝藏，比如商业报告。

数据挖掘的一个英文解释叫 Knowledge Discovery in Database，简称 **KDD**，也就是数据库中的知识发现。

在数据挖掘中，有几个非常重要的任务，就是分类、聚类、预测和关联分析。

#### 分类

通过训练集得到一个分类模型，然后用这个模型可以对其他数据进行分类。

一般来说数据可以划分为**训练集**和**测试集**。训练集是用来给机器做训练的，通常是人们整理好训练数据，以及这些数据对应的分类标识。通过训练，机器就产生了自我分类的模型，然后机器就可以拿着这个分类模型，对测试集中的数据进行分类预测。同样如果测试集中，人们已经给出了测试结果，我们就可以用测试结果来做验证，从而了解分类器在测试环境下的表现。

#### 聚类

人以群分，物以类聚。聚类就是将数据自动聚类成几个类别，聚到一起的相似度大，不在一起的差异性大。我们往往利用聚类来做数据划分。

**分类和聚类的差别**：

分类是已知了 类别，然后看样本属于哪个分类
聚类是不知道有哪些类别，按照样本的属性来进行聚类，实际上是一种降维方式。

比如你追个女生，你知道女生有 御姐，萝莉，两种类别，你可以判断下 追的这个女生属于 御姐还是萝莉，这个属于分类。

比如你追5000个女生，你也不知道女生都有哪些类别，为了方便，你将5000个女生，按照属性的相似度划分成了5个组，这个属于聚类。先聚成了5类，然后再看每个组的特点，给不同的组取名，比如 “大小姐组”，“小家碧玉组”等等，都是先聚类，然后再判断

#### 预测

通过当前和历史数据来预测未来趋势，它可以更好地帮助我们识别机遇和风险。

#### 关联分析

发现数据中的关联规则，它被广泛应用在购物篮分析，或事务数据分析中。

### 数据预处理

输入的数据通常是从不同渠道采集而来的，所以数据的格式以及质量是参差不齐的，所以我们需要对数据进行预处理。

数据预处理中，我们会对数据进行几个处理步骤：数据清洗，数据集成，以及数据变换。

#### 数据清洗

主要是为了去除重复数据，去噪声（即干扰数据）以及填充缺失值。

#### 数据集成

是将多个数据源中的数据存放在一个统一的数据存储中。

#### 数据变换

就是将数据转换成适合数据挖掘的形式。比如，通过**归一化**将属性数据按照比例缩放，这样就可以将数值落入一个特定的区间内，比如 0~1 之间。

### 数据后处理

数据后处理是将模型预测的结果进一步处理后，再导出。比如在二分类问题中，一般能得到的是 0~1 之间的概率值，此时把数据以 0.5 为界限进行四舍五入就可以实现后处理。



## 用户画像

如果说互联网的上半场是粗狂运营，因为有流量红利不需要考虑细节。那么在下半场，精细化运营将是长久的主题。有数据，有数据分析能力才能让用户得到更好的体验。

用户画像是现实世界中的用户的数学建模

### 设计唯一标识

**用户唯一标识是整个用户画像的核心。**设计唯一标识可以从这些项中选择：用户名、注册手机号、联系人手机号、邮箱、设备号、CookieID 等。



### 给用户打标签

#### 用户消费行为分析

我们可以从这 4 个维度来进行标签划分。

1. 用户标签

包括了性别、年龄、地域、收入、学历、职业等。这些包括了用户的基础属性。

2. 消费标签

消费习惯、购买意向、是否对促销敏感。这些统计分析用户的消费习惯。

3. 行为标签

时间段、频次、时长、访问路径。这些是通过分析用户行为，来得到他们使用 App 的习惯。

4. 内容分析

对用户平时浏览的内容，尤其是停留时间长、浏览次数多的内容进行分析，分析出用户对哪些内容感兴趣，比如，金融、娱乐、教育、体育、时尚、科技等。

#### 按照数据流程划分

1. 数据层：事实标签，比如：用户属性、投诉次数、产品购买次数、渠道使用频率、优惠券使用、访问时长、支付渠道使用、浏览内容模块等。
2. 算法层：模型标签，比如：用户兴趣、用户活跃度、产品购买次数、用户关联关系、用户满意度、渠道使用偏好、支付使用偏好、优惠券偏好等。
3. 业务层：预测标签，指的是获客、粘客、留客的手段，比如：获得预测、个性化推荐、GMV趋势预测、用户流失概率等。



### 带来业务价值

我们可以从用户生命周期的三个阶段来划分业务价值，包括：获客、粘客和留客。

#### 获客

如何进行拉新，通过更精准的营销获取客户。

#### 粘客

个性化推荐，搜索排序，场景运营等。

#### 留客

流失率预测，分析关键节点降低流失率。



